Переводчик: Artyom Samosudov
Редактор: Larisa Larionova
Вся жизнь человечества,
вся жизнь, зависит от растений.
Позвольте мне убедить вас в этом за несколько секунд.
Просто представьте на мгновение.
Неважно, живёте ли Вы в маленькой африканской деревне,
или же в большом городе,
в конце концов всё возвращается к растениям.
Лекарства, медикаменты,
топливо, строительные материалы, одежда, все повседневные предметы,
а также предметы, связанные с религией или развлечниями,
которые так много для нас значат,
либо сама почва и её строение,
или влияние на атмосферу,
или аграрно-сырьевое производство.
Чёрт подери, даже книги здесь сделаны из растений.
Все эти вещи снова становятся растениями.
И без них нас бы тут не было.
Теперь же растения находятся под угрозой.
Они под угрозой из-за меняющегося климата.
А также они под угрозой из-за того, что они делят планету
с людьми вроде нас с вами.
А люди вроде нас хотят заниматься тем, что уничтожает растения
и среду их обитания.
И по причине производства пищи,
или из-за внедрения чужеродных растений,
в те регионы, где им не следует быть,
или потому, что ареалы распространения используются для других целей,
все эти причины означают одно: растения вынуждены либо адаптироваться,
либо перебраться в другой регион, либо погибнуть.
И иногда растениям довольно трудно переселиться,
потому что на их пути могут оказаться города или другие препятствия.
Итак, если вся жизнь человека зависит от растений,
не было бы разумно попытаться сохранить их?
По-моему - да.
И я хочу рассказать вам о проекте по сохранению растений.
И сохранять их необходимо,
собирая семена в хранилища.
Потому что семена, при разнообразном великолепии,
являются будущими растениями.
Вся генетическая информация будущих поколений растений
содержится в них.
Итак перед вами здание.
Выглядит весьма непритязательно.
Но оно уходит вниз на множество этажей.
И это самый большой банк семян в мире.
Он находится не только в южной Англии,
он рассредоточен по всему миру. Я ещё вернусь к этому.
Это здание защищено от радиации.
Не дай бог ему придётся подвергнуться ей.
Итак, если вы собираетесь построить банк семян, нужно решить,
что же в нем хранить. Верно?
И мы пришли к выводу, что прежде всего
те виды, что находятся в наибольшей опасности.
И это виды, произрастающие на засушливых землях.
Таким образом мы заключили договора
с 50-ю различными странами.
Я имею в виду переговоры с главами государств,
госсекретарями 50-и стран
по подписанию соглашений.
У нас 120 институтов-партнёров по всему миру,
во всех странах оранжевого цвета.
Люди со всего мира приезжают учиться.
И после этого отправляются с чётким планом того,
как они намерены собирать семена.
Тысячи людей по всему миру
отмечают места, где эти растения могут существовать.
Они их ищут. Находят их в цвету
и возвращаются, как только созревают семена.
И семена собираются по всему миру.
Семена -с некоторыми не очень церемонятся.
Закидывают лопатой в мешки и сушат.
Вешают ярлык. Потом проводят пару высоко технологических операций.
Пару-другую низкотехнологических операций.
И главное, их необходимо высушить
очень осторожно, при низких температурах.
А потом отправить в хранилище
при температуре -20 Цельсия,
это где-то -4 по Фаренгейту, кажется,
с крайне низким содержанием влаги.
И семена будут способны прорасти,
как нам кажется, в случае с большинством видов,
в течение тысяч лет,
и уж тем более в течение сотен лет.
Нет смысла складировать семена, если не знаешь, живы ли они или нет.
Поэтому каждые 10 лет мы проводим тесты на проращиваемость
каждого образца семян.
И это процесс распространён по всему миру.
Таким образом мы все выполняем одну и ту же процедуру.
Это позволяет разрабатывать протоколы прорастания.
Это означает, что нам известна правильная комбинация теплоты
и холода, а также циклов, необходимых
для прорастания семени.
И это очень полезная информация.
Затем мы выращиваем образцы
и говорим жителям стран, откуда к нам попали эти семена:
"Смотрите, вообще-то мы не просто запасаем семена,
чтобы позже получить посевы,
но мы можем предоставить информацию о том,
как прорастить сложные растения."
И процесс идёт полным ходом.
Чего же мы достигли?
Я рад озвучить новость, что наше трёхмиллиардное семя,
иными словами тритысячимиллионное семя,
уже заложено в хранилище.
10 процентов всех видов растений на планете.
24 тысячи видов вне опасности.
30 тысяч видов к следующему году, если мы получим финансирование.
К 2020 году 25 процентов всех растений мира.
И это не только посевные культуры,
которые можно видеть в Свальбарде [Шпицбергене] в Норвегии.
Фантастическая работа.
Это по меньшей мере в 100 раз больше.
Тысячи коллекций были разосланы
по всему миру.
Засухоустойчивые виды были отправлены в Пакистан и Египет.
Растения с особо эффективным фотосинтезом
прибывают сюда, в Соединённые Штаты.
В Австралию отправляются устойчивые к соли пастбищные растения.
Можно продолжать до бесконечности.
Семена используются для восстановления
в повреждённых местах обитания,
как например высокотравные саванны здесь, в США,
или в регионах горнодобывающей промышленности в разных странах,
Восстановление идёт полным ходом благодаря подобным растениям.
И благодаря подобным коллекциям сохраняются
некоторые растения, наподобие того, что снизу
слева от вас на экране,
их осталось всего несколько экземпляров.
Вид, у которого человек собирает семена на грузовике,
насчитывает около 30 оставшихся деревьев.
Фантастически полезное растение,
как для протеина так и для лекарств.
Мы проводим подготовку в Китае, в США
и во многих других странах.
Как дорого это стоит?
В среднем 2800 долларов за вид.
Я думаю вполне приемлемая цена.
И за это вы получаете всю научную информацию,
которая сопутствует этому процессу.
Следующий эксперимент называется "Как нам найти
генетические и молекулярные маркеры,
отвечающие за жизнеспособность семян,
без необходимости высаживать их каждые 10 лет?"
И мы почти добились своей цели.
Благодарю за внимание.
(Аплодисменты)